SEMNADTSATOYE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY:
GERSHON SHUSTER.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY:
SIMONAS DAVIDAVICHYUS.
GOROD:
KAUNAS. STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH.
הײַנט איז
דער זיבעטעטער מערץ
פֿון אײן טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציקטן
יאָר.
איך בין SIMONAS DAVIDAVICHYUS, SHIMON דאַװידאָװיטש.
מיר זײַנען אין דירה בײַ אונדזער חשובֿ
פֿרײַנד
גרשון שוסטער.
מיר זײַנען אין קאָװנע, אין ליטע.
מיר װעט רײדן אױף ייִדיש.
איך בין אַ ליטװישער ייִד,
און געלעבט פֿאַר די קריג
אין קאָװנע,
נאָר געבאָרן געװאָרן בין איך אין
אַליטע.
דאָס איז
אַ ליטװישע שטאָט,
און אַז אי- אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס און צװאַנציקסטן יאָר.
װען מיר איז געװען אײן יאָר צײַט
זײַנען די עלטערן, די גאַנצע פֿאַמיליע אַריבערגעפֿאָרן
אין קאָװנע.
און פֿון דאַמאָלסט אָן,
פֿון זיבן און צװאַנציקסטן יאָר
האָבן מיר שױן געלעבט אין קאָװנע
ביז די קריג.
בשעת מיר איז געװען
זעקס יאָר
בין איך אַװעקגעגאַנגען לערנען
אין
אַ שול אױף עבֿריתּ,
אין TARBUT.
דאָרטן האָב איך געלערנט
זעקס יאָר צײַט אױף עבֿריתּ
און געענדיקט
אַ פֿאָלקשול.
אַז איך האָב געענדיקט די פֿאָלקשול
און אַזױ װי
קײן רײַכע
די עלטערן זײַנען ניט געװען
האָב איך געדאַרפֿט גײן אַרבעטן.
אַזױ אַרום אַז צו
צװעלף אַ האַלב יאָר
בין איך שױן אַװעק אַרבעטן.
איך האָב געאַרבעט
אין אַ מאַגאַזין
אַלס אַ
שיק־ייִנגל
װאָס װוּ מע פֿלעגט דאַרפֿן האָבן
פֿלעגט מיר ש-, פֿלעגט דער בעל־הבית מיר שיקן,
און דער
מאַגאַזין האָט געהאַנדלט
מיט טעפּ, מיט עמערס,
מיט פֿאַיאַנץ,
און איך האָב געדאַרפֿט טראָגן
קעסטלעך
מיט
די זאַכן
אױפֿן מאַרק,
אַר- אין די, אין די מאַגאַזינען װאָס פֿלעגן פֿאַרקױפֿן, װײַלע אונדזער מאַגאַזין איז געװען אַ מאַגאַזין
פֿון, װאָס פֿלעגט פֿאַרקױפֿן פֿאַר אַנדערע מאַגאַזינעס.
נו, אַזױ
איז געגאַנגען מײַן לעבן.
כ'האָב געאַרבעט
ביזן
קריג.
ניט ניט די קריג, הײסט דאָס, אַז אין טױזנט נײַן הונדערט פֿערציקסטן יאָר
האָט זיך געביטן
די מאַכט.
עס זײַנען געקומען
פֿון ראַטן־פֿאַרבאַנד
די רױטע אַרמײ
און עס האָט זיך געביטן די מאַכט.
UNK דעם בעל־הבית מײַנעם
װאָס ס'האָט געהערט צו אים דער מאַגאַזין,
האָט מען דעם מאַגאַזין צוגענומען פֿון אים
און מען האָט אים אַרױסגעשיקט
פֿון קאָװנע
נאָך סיביר
אין פֿערציקסטן יאָר,
אפֿשר
אין אײן און פֿערציקסטן יאָר.
אפֿשר איר געדענקט דעם נאָמען פֿו- בעל־הבית' נאָמען?
דעם בעל־הבית' פֿאַמיליע איז געװען ראָזנצװײַג.
דעם נאָמען געדענק איך ניט.
און ער איז געװען אַ רײַכער מענטש
און דערפֿאַר
האָט מען אים פֿאַרשיקט
אין סיביר
װי נאָך
אַ סך רײַכע מענטשן.
נאָר איך האָב פֿאָרגעזע- פֿאָרגעזעצט צום אַרבעטן אין דעם
מאַגאַזין.
אין מאַגאַזין איז שױן געקומען
אַ קאָמיסאַר
װאָס האָט אָנגעהױבן אָנפֿירן מיטן מאַגאַזין.
און אַזױ איז געגאַנגען דער לעבן.
נו,
אָט אַזױ איז געװען ביזקל טױזנט נײַן הונדערט אײן און פֿערציקסטן יאָר,
ביז
עס האָט זיך אָנגעהױבן די קריג.
אפֿשר איר קענט אונדז דערצײלן
װאָס געמאַכט אײַער פֿאָטע- די פּאַ- דער פּאַפּע O די מאַמע,
װאָס זײ איז געװעזן פֿאַרנומען.
מײַן פּאַפּע איז געװען אַ שנײַדער,
אַ מענער־שנײַדער.
ער
האָט
געאַרבעט בײַ אַ בעל־הבית,
און װי- אונדזער זײַן פֿאַמיליע
איז באַשטאַנען
פֿון
פֿינף מענטשן, דאָס הײסט, דער טאַטע
און די מאַמע און דרײַ קינדער.
די מאַמע האָט ניט געאַרבעט. זי האָט אױפֿגעפּאַסט די קינדער
און געקאָרמעט זײ.
איך
האָב געהאַט נאָך אַ ברודער
און אַ שװעסטער.
איך בין געװען דער ייִנגסטער.
דער ברודער מײַנער איז געװען דער עלטסטער.
און די שװעסטער איז געװען די מיטלסטע.
ביזן קריג,
דער ברודער איז געװען מערער אַ, װי מע זאָגט דאָס, אַ לינקער יאַט.
ער איז געװען אין
פֿאַרבונדן
מיט
לינקע זאַכן. ער האָט געהאַט חבֿרים
װאָס זײַנען געװען אין קאָמיוג
און...
װאָס דאָס איז, קאָמיוג?
קאָמיוג, דאָס הײסט, אױף, אױבע אַריבערפֿירן אױף רוסיש, KOMSOMOLETS.
אױף ייִדיש הײסט דאָס קאָמיוג, אַ קאָמוניסטישער יוגנט.
VOT. ער האָט געאַרבעט מיטן פּאַפּן,
שנײַדערײַ.
דער פּאַפּע איז ד- גע- ביז נאָך דעם װי ער איז
װי ער איז אַװעק פֿון בעל־הבית
איז ער אַװעק, <אַז> האָט ער געמאַכט אַ אײגענע
מאַסטערסקײַע
און שױן געאַרבעט פֿאַר זיך.
און דער ברודער איז געװען בײַ אים אַ געהילף.
און שפּעטער איז נאָך גע- צוגעקומען נאָך
אַ שװעסטערקינד
װאָס אױך אַ שנײַדער, און זײ האָבן געאַרבעט אַלע
דרײַ צוזאַמען.
מײַן שװעסטער
איז אױך אַװעק פֿאַר אַ שנײַדערקע,
װײַל זי האָט געאַרבעט
בײַ אַ בעל־הביתטע
פֿון פֿרױען־שנײַדערײַ.
נו, און איך, װי איך האָב שױן געזאָגט,
איך בין אַרױס
נאָכן לערנען
בין איך אַװעק אַרבעטן
אין אַ מאַגאַזין.
אפֿשר קען זאָגן װוּ געלערנט אײַערע ברודער און, און שװעסטער?
מײַן ברודער
האָט געלערנט אין
אַ שול אין יבֿנה
װאָס איז געװען אַ אָרטאָדאָקסישע שול.
און די שװעסטער אױך אין יבֿנה.
אָבער דער ברודער אין אַ ייִנגלשע שול און די שװעסטער אין אַ מײדלשע שול, <װוּ עס> זײַנען געגאַנגען נאָר מײדלעך.
נו, אַזױ איז געגאַנגען דער לעבן.
אפֿשר איר געגאַנגען אין קלױז, װוּ איר געגאַנגען אין קאָװנע?
מײַן פּאַפּע
איז געװען
ניט גאָר קײן פֿרומער,
אָבער ער פֿלעגט אַלע שבת, פֿרײַטיק צו נאַכט און שבת
פֿלעגט ער גײן אין שול.
און צוזאַמען
פֿלעגן מיר אױך גײן מיט אים.
עס איז געװען אַנטקעגן אונדז װוּ מיר האָבן געלעבט, מיר האָבן געלעבט אין קאָװנע
אױף בירשטאָנער גאַס.
אַנטקעגן אונדז
איז געװען
די שול װאָס האָט זיך אָנגערופֿן נײַער BEYT־מדרש.
און דאָרטן איז געגאַנגען דער טאַטע, און צוזאַמען מיר אױכעט.
נאָר אין
קאָװנע איז געװען די
די ש- גרױסע שול,
די כאָר־שול,
װאָס דאָרטן האָט געזונגען זײער אַ פֿײַנער, אַ אַ גוטער חזן
MIKHAIL ALEKSANDROVICH.
און דער
טאַטע פֿלעגט אונדז אָפֿט פֿירן אין יענע שול
צום הערן װי עס זינגט דער חזן.
נו <מיר, זי-> מיר האָבן אָפּגעהיט בײַ אונדז אַלע יום־טובֿים.
יום־כּיפּור פֿלעגט דער טאַטע פֿאַסטן.
דער ברודער פֿלעגט פֿאַסטן.
איך בין נאָך געװען אַ
יונגער ייִנגל דאַן,
פֿלעג איך אױסהאַלטן פֿאַסטן מערניט ביז
צװעלף אַ זײגער
בײַ טאָג.
און נאָך צװעלף פֿלעגט שױן אונדז די מאַמע געבן װאָס אַ ביס צו טאָן,
מיר מיט די שװעסטער, װײַלע מיר האָבן שױן ניט געקענט
שטאַרק אױסהאַלטן.
אױף פּסח פֿלעגט מען בײַ אונדז עסן נאָר מצה,
ניט קײן חמץ.
אַז מיר איז געװאָרן דרײַצן יאָר
האָט דער טאַטע מיר אָנגעהױבן
לערנען
װי צו לײגן תּפֿילין.
איך בין געװאָרן בר־מיצװה.
אָבער אין יענע צײַט
איז שױן
האָט מען געװאָרן שױן
די רעליגיע אַ ביסל שװאַכער,
און איך אױך אין דעם בין געװאָרן שװאַכער אין
האַלטן
דעם דאַװנען.
כ'האָב אױפֿגעהערט צו לײגן תּפֿילין.
נו, און אַז <ס'איז זיך,> עס האָט זיך געביטן
די מאַכט,
עס זײַנען אַרײַנגעגאַנגען דער,
ס'איז געװאָרן ראַטן־פֿאַרבאַנד
אין
ליטע.
האָב איך אין גאַנצן אױפֿגעהערט
צו זײַן
און פֿאַרבונדן מיט די רעליגיע.
אפֿשר איר געדענקט אײַערע בר־מיצװה?
װי דאָס געװעזן?
באַר־מיצ- מײַן בר־מיצװה איז געװען זײער אַ שװאַכע, װײַלע מיר זײַנען ניט געװען קײן רײַכע.
און
מער ניט דאָס װאָס פֿון דרײַצן יאָר האָב איך אָנגעהױבן לערנען לײגן תּפֿילין.
װײַטער איז קײן גרױסע צערעמאָניעס איז ניט געװען.
װאָס איר געדענקט פֿון קולטורישע לעבן? אפֿשר געגאַנגען,
איר האָט געגאַנגען, געגאַנגען אין טעאַטער,
װאָס געזונגען װוּ ניט איז?
נו, איך אין צ- בשעת איך בין געװען צען יאָר צײַט
בין איך אַרײַן אין SHOMER HATSAIR
און איך בין געװאָרן אַ TSOFE.
מיר פֿלעגן גײן
אין אַ
קלוב,
<זײַן> דער MAON
אױף עבֿריתּ,
זיך דאָרטן פֿאַרברענגען,
טאַנצן,
זינגען לידער
אױף עבֿריתּ.
מע פֿלעגט אונדז דערצײלן
װעגן YISRAEL
און מ'האָט אונדז געגרײט
צו זײַן
KHALUTSIM
און
אין דער צוקונפֿט צום פֿאָרן אין ERETS YISRAEL.
אַזױ בין איך געװען אין SHOMER HATSAIR בין איך געװען
איבער דרײַ יאָר צײַט.
נאָר
װי איך האָב שױן געזאָגט
איז אַרײַן די רױטע אַרמײ
און עס האָט זיך אַלצגעדינג
געביטן.
בשעת
היטלער
נײַן און דרײַסיקסטן יאָר
איז אָנגעפֿאַלן אױף פּױלן
האָט זיך אין קאָװנע
באַװיזן אַ סך פּליטים
פֿון פּױלן
װאָס זײ פֿלעגן קומען בײַ אונדז
אין קלוב
אין SHOMER HATSAIR
און פֿלעגן פֿרעגן
אַװוּ מע קען זײַן,
װוּ מע קען קריגן װעלכע אינפֿאָרמאַציעס,
און בײַ אונדז אין קלוב האָבן זיך
באַזעצט
עטלעכע
פֿון די פּליטים פֿון
פּױלן װאָס זײַנען געקומען.
נו, עס איז געװען נאָך דאַן ביז היטלער
האָט בײַ ל- בײַ ליטע צוגענומען KLAIPĖDA,
האָבן זיך באַװיזן פֿון
KLAIPĖDer ייִדן
װאָס זײַנען אַנטלאָפֿן,
און עס <ס'האָבן> זײ געקומען זײער פֿיל אין קאָװנע,
װײַלע די קאָװנע איז געװען די הױפּט־שטאָט
פֿון ליטע
און
די ייִדן האָבן געזוכט
װוּ צו זײַן,
איז אין מערסטן טײל זײַנען זײ געקומען
אין קאָװנע.
אַזױ האָבן מיר שױן אָנגעהױבן שפּירן
װאָס הײסט
ייִדן,
אַז די ייִד- װוּ עס באַװײַזן זיך
אָדער עס רעכענען אַרײַנצוגײן די דײַטשן
מוזן שױן די ייִדן לױפֿן פֿון דאָרטן,
װײַלע קײן צוקונפֿט
בײַ די דײַטשן
איז שױן פֿאַר די ייִדן ניט געװען.
אַזױ
אַז אין קאָװנע האָבן זיך באַװיזן
צװישן די ייִד- ליטװישע ייִדן האָבן באַ- באַװיזן
פּױלישע ייִדן
און דײַטשישע ייִדן,
און ס'האָט זיך געשפּירט
אַז דאָס גײט אַלץ צו שלעכטס, אַז עס גײט אַלץ צו אַ קריג.
נו, װי איך האָב שױן געזאָגט,
אַז די, אַרײַן די רױטע אַרמײ
און ס'איז געװאָרן דאָ
סאָװיעטן־פֿאַרבאַנד,
איז אױך
פֿאַר די ייִדן,
פֿאַרשטײט זיך, ס'איז געװען פֿאַרשײדענע ייִדן.
אָבער
פֿאַר אַ גרױסן טײל ייִדן
װאָס זײ האָבן זיך פֿאַרנומען מיט האַנדל,
װאָס זײ האָבן געהאַט פֿאַבריקן,
זײַנען געװען רײַכע.
איז זײער צוקונפֿט איז אױך געװען ניט קײן גוטער,
װײַלע
אױבע היטלער
האָט פֿאַרפֿאָלגט אַלע ייִדן
האָט
סאָװ- האָט דער סאָװיעטן־פֿאַרבאַנד פֿאַרפֿאָלגט די רײַכע
ייִדן.
און
נאָך פֿאַרן קריג
האָט די- האָט מען אַרױסגעפֿירט
פֿון
ליטע
מערסטן טײל פֿון די רײַכע ייִדן,
איבער זיבן טױזנט ייִדן
װאָס זײַנען אַרױסגעפֿירט געװאָרן אין סיביר,
װײַט פֿון ליטע.
נאָר װי ס'האָט זיך שפּעטער באַװיזן
האָבן זײ טאַקע געהאַט דעם גליק,
װײַלע זײ זײַנען ניט אַרײַנגעפֿאַלן בײַ די דײַטשן אין די הענט.
און מיר װאָס זײַנען געבליבן
זײַנען אַרײַנגעפֿאַלן בײַ די פֿאַשיסטן אין די הענט.
װאָס פֿאַר אַ שפּראַכן איר געװוּסט,
איר געקענט ליטװיש, רוסיש, ייִדיש...
נו, שפּראַכן, די ערשטע זאַך איז געװען ייִדיש.
געלערנט האָב איך עבֿריתּ, האָב איך געקענט
רײדן אױף עבֿריתּ.
אַזױ װי כ'האָב
געלעבט, און איך לעב אין ליטע,
קען איך גוט
רײדן ליטװיש.
אַזױ װי ס'זײַנען געװען אַ סך רוסן
שפּעטער אין ליטע
קען איך גוט רוסיש,
אַ ביסל פּױליש
און אַ ביסל דײַטש.
װאָס פֿאַר אַ געװעזן באַציִונגען מיט די ליטװינער, מיט אײַערן,
װער איז געװעזן אײַערע שכנים װוּ איר געלעבט אין שטוב?
די באַציִונגען
צו די ליטװינער
בײַ אונדז ייִדן
איז געװען ניט קײן שלעכטע.
און די ליטװינער האָבן זיך אױך בײַ אונדז,
צו אונדז באַצױגן
ניט־שלעכט.
נאָר
געחבֿרט זיך
האָבן זיך געחבֿרט ייִדן באַזונדער
און ליטװישע באַזונדער.
מיר האָבן געהאַט אונדזערע אָרגאַניזאַציעס,
זײ האָבן געהאַט זײערע אָרגאַניזאַציעס.
בײַ אונדז
איז געװען
װי איך האָב שױן געזאָגט, איז געװען
SHOMER HATSAIR
אַן אָרגאַניזאַציע, געװען מכּבי.
ס'איז געװען ביתּ"ר.
נו, און ס'איז געװען נאָך אַזעלכע װאָס זײַנען געװען
קאָמוניסטן.
פֿאַרשטײט זיך.
אַזױ אַז בײַ די ייִדן זײַנען געװען
פֿאַרשײדענע אָרגאַניזאַציעס.
און אַזױ האָבן מיר געלעבט <דאָ דאָרט>.
די ליטװינער האָבן זיך ניט געמישט
אין אונדזערע אָרגאַניזאַציעס,
און מיר אין זײערע.
װאָס פּאַסירט מיט די ייִדישע אָרגאַניזאַציעס, ציוניסטישע,
װען געקומען רוסן?
װען ס'זײַנען געקומען,
װי מיר זאָגן, די רוסן,
פֿאַרשטײט זיך, ס'איז געװען ניט נאָר רוסן, װײַלע ס'איז געװען פֿון ראַטן־פֿאַרבאַנד,
ס'איז געװען אַ סך NATSIONAL'NOST'n, צװישן זײ אַ סך ייִדן,
מיליטער־לײַט,
אָפֿיצירן ייִדישע.
אָבער <זײַנען> אַלץ איז געװען געגן
די
די קולטורן
װאָס מיר <װאָ-> זײַנען געװען אײַנגעװױנט צו זײ.
צו די אָרגאַניזאַציעס
װאָס מיר UNK האָבן געהערט
װײַלע זײ האָבן אונדז גלײַך
באַטראַכט װי ציוניסטן.
און ציוניסטן האָבן זײ באַטראַכט װי זײערע פֿײַנט, געגנער.
אַזױ אַז
אַ סך
פֿון די אָרגאַניזאַציעס,
איבער הױפּט די אָנפֿירער,
זײַנען אױך געװאָרן
אַרױסגעפֿירט
אין טיף רוסלאַנד, װי מיר זאָגן, אין סיביר
אין די לאַגערן.
נו,
עס האָט זיך בי- ביז עס האָט זיך אָנגעהױבן די קריג,
אָבער אַ סך
האָט מען ניט אוספּײעט אַרױסצופֿירן
װײַלע IMENNO ס'האָט זיך אָנגעהױבן די קריג.
אַז,
אַזױ איז געגאַנגען דער לעבן
ביזן קריג.
װוּ איז געװעזן
די ערשטע טעג פֿון די קריג,
איר מיט אײַער משפּחה?
ביז ס'האָט זיך אָנגעהױבן די קריג,
עס איז געװען
די צײַט
װען די רוסן
האָבן געפֿירט
פֿון ליטע
די װאָס זײ האָבן געהאַלטן פֿאַר זײערע שׂונאים.
און דאָס איז געװען
די פֿ- די <פֿירן>
האָט זיך אָנגעהױבן צען טעג פֿאַרן קריג.
און דעם צװײ און צװאַנציקסטן
יוני,
זונטיק
אין דער פֿרי,
ס'איז געװען פֿיר אַ זײגער פֿאַר טאָג,
האָבן מיר געהערט
אױפֿרײַסן פֿון באָמבעס.
נאָר מיר האָבן ניט פֿאַרשטאַנען
װאָס עס קומט פֿאָר.
אָבער אַז מ'איז אַרױס אין גאַס
האָט מען זיך דערװוּסט
אַז קאָװנע איז פֿיר אַ זײגער פֿאַר טאָג,
דעם צװײ און צװאַנציקסטן,
שױן באָמבאַרדירט געװאָרן,
דער אַעראָדראָם אין קאָװנע.
און מיר האָבן זיך דערװוּסט אַז ס'האָט זיך אָנגעהױבן אַ קריג.
פֿאַרשטײט זיך, מיר האָבן ניט געגלײבט
אַז אַזױ גיך
קענען די דײַטשן קומען אין קאָװנע,
כאָטש קאָװנע איז ניט װײַט פֿון גרענעץ,
אַרום אַ הונדערט קילאָמעטער,
אָבער
מיר האָבן זײער געגלײבט
אין די
רױטע אַרמײ,
אין די סאָװיעטישע.
און מיר האָבן זיך ניט געקענט פֿאָרשטעלן
אַז די דײַטשן װעלן קומען אַזױ גיך אין קאָװנע.
נאָר אױף מאָרגן,
מאָנטיק אין דער פֿרי,
האָט מען שױן אָנגעהױבן זען
איבער הױפּט ייִדן
מיט פּעקלעך,
װי מע לױפֿט שױן פֿון קאָװנע
פֿאַמיליעסװײַז.
און מאָנטיק
נאָך מיטאָג
האָט מען שױן געזען
אַז די
סאָװיעטישע אַרמײ
הײבט שױן אױך אָן
אָפּטרעטן.
און דינסטיק
איז מען שױן געלאָפֿן מאַסנװײַז
פֿון קאָװנע.
פֿאַרשטײט זיך אַז
געלאָפֿן זײַנען
מערסטן טײל ייִדן.
װײַלע
מיר האָבן זיך פֿאָרגעשטעלט
װאָס
דאָס ערװאַרט אונדז
אױבע עס זאָלן קומען די דײַטשן.
אָבער אין האַרצן האָבן מיר נאָך אַלץ געגלײבט
אַז, אין די שטאַרקײט פֿון די רוסישע אַרמײ,
נאָך אַלץ געגלײבט
אַז
דער דײַטש װעט צו אונדז ניט קומען.
נאָר מיט יעדן טאָג,
און דאָס איז אין גאַנצן געװען אױפֿן דריטן טאָג,
האָט מען שױן געזען אַז די
רוסישע V- אַרמײ לױפֿט שױן מאַסנװײַז.
בײַ אונדז
איז געשטאַנען די פּראָבלעם
אין שטוב
צו מיר דאַרפֿן אױך לױפֿן
צו ניט.
מײַן עלטסטער ברודער,
ער איז גע-
פֿון, געװען פֿון אײן און צװאַנציקסטן יאָר געבאָרן, טױזנט נײַן הונדערט אײן און צװאַנציק.
ער האָט שױן געדאַרפֿט
גײן אין אַרמײ.
האָט ער געזאָגט
אַז ער בלײַבט ניט זיצן אין שטוב און װאַרטן אױף די דײַטשן.
ער גײט אַװעקעט, און ער גײט אַװעקעט צו זײַן אין אַרמײ.
מײַן טאַטע
איז געװען געגן
דעם
צו גײן,
צו אַנטלױפֿן.
ער
געד- ער געדענקט נאָך, האָט ער געדענקט
די צײַט פֿון
ערשטן װעלט־קריג,
װען
דאַמאָלסט די, דער
צאַר
האָט אַרױסגעפֿירט פֿון
ליטע אַ סך ייִדן,
בשעת די, די, ס'איז געװען דער קריג צװישן רוסלאַנד און דײַטשלאַנד,
און מ'האָט געהאַלטן אַז די,
דער צאַר האָט געהאַלטן אַז די ייִדן
האַלטן פֿאַר די דײַטשן.
און ער האָט זײ געהאַלטן די ייִדן פֿאַר שפּיאָנען.
האָט מען געמאַ- אַװ- עװאַקויִרט פֿון ליטע און פֿון נאָך אַנדערע די לענדער
אַרױסגעפֿירט די ייִדן
אין, װײַט אין רוסלאַנד.
מײַן טאַטע איז געװען אױך אַרױס מיט זײַן פֿאַמיליע,
איז געװען אַרױסגעפֿירט,
נאָר <ער איז> געװען אין רוסלאַנד אין פּאָלטאַװע.
ריכטיק דאָרטן אין פּאָלטאַװע
האָט ער זיך באַקענט
מיט מײַן
מאַמען.
און נאָך די ערשטע װעלט־קריג
איז ער
שױן מיט די מאַמען
מײַנע געקומען
צוריק אין קאָװנע.
זיך דערמאָנענדיק
װאָס פֿאַר אַ צרות
זײ האָבן געהאַט אין ערשטן װעלט־קריג
בשעת מ'האָט זײ אַרױסגעפֿירט
און אַלץ
האָט ער באַשלאָסן, דער טאַטע,
ניט צום לױפֿן,
װײַל ער האָט געזאָגט אַז <מיטן> לױפֿן,
אַלץ אײנס אױבע די דײַטשן גײען פֿאָרױס װעלן זײ דעריאָגן,
און מיר װעלן בלײַבן
װי מען זאָגט אַ שטעקן אין װעג,
און װעט זײַן נאָך ערגער.
האָט ער געזאָגט "װי עס װעט זײַן
װעט זײַן.
מיר װעלן בלײַבן דאָ
און אין ערגעץ ניט לױפֿן."
אַזױ האָט זיך באַקומען אַז מײַן עלטסטער ברודער
איז אַנטלאָפֿן אין רוסלאַנד,
און מיר זײַנען געבליבן
אין קאָװנע.
און דאָס איז געװען דער אָנהײב
פֿון די קריג.
אױפֿן פֿ- פֿירטן טאָג,
אױף, ניט אַזױ אױפֿן פֿירטן, נאָר דעם
פֿינף און צװאַנציקסטן
יוני
איז אַרײַנגעגאַנגען
די דײַטשע אַרמײ אין קאָװנע.